كنت أنوي أرتب مكتبتي
ففكرت ليش ما أشارككم ترتيب المكتبة
وأتكلم عن طريقتي في ترتيب الكتب
وهل قرأت كل الكتب الموجودة عندي
وإذا كانت عندي رفوف أخرى غير هذا الرف
اللي دائمًا يظهر في فيديوهات القناة
وعن طريقتي في شراء الكتب
وغيرها يعني من المواضيع
فلو كان عندكم وقت
تشاركوني في ترتيب المكتبة
وتكونوا معي نتحدث عن كل هذا
فأهلًا وسهلًا
نشرت حتى الآن أكثر من 100 مراجعة
لكتب وروايات متنوعة
وهدفي الوصول إلى 1000 كتاب
اشتركوا في القناة
حتى تصلكم المراجعات القادمة
ممكن أول سؤال يخطر ببالكم حاليًا
من وين جاءت فجأة هذه الكتب؟
خصوصًا وأنتم  متعودين على كتب هذه الرفوف فقط
هذه الرفوف ما تسع كل الكتب اللي عندي
لذلك أضع بقية الكتب
إما تحت الطاولة
أو على الأرض
فيه كتب
مخبأة على الأرض
ما أقدر أعرضها على الطاولة
سرّية
طيب ليش ما أشتري رفوف لهذه الكتب
ممكن يبدو السبب غريبًا بعض الشيء
ولأول مرة أعترف به
دائمًا لما أنوي شراء رفوف
تسع كل الكتب اللي عندي
وأزور إيكيا مثلًا
فأطالع في السعر
غالب الرفوف الكبيرة أسعارها أكثر من ألف ريال
يعني قرابة 250 دولار تقريبًا
فأبدأ أحسبها وأقول:
لو اشتريت بقيمة الرفوف هذي بعض الكتب
كم كتاب ممكن أشتري؟
فأكتشف إني ممكن أشتري من عشرين إلى ثلاثين كتاب
فأفضل إني أشتري هذه الكتب
على إني أشتري رفوف تحتويها
طيب على أي أساس أضع هذه الكتب على الرفوف
والكتب الأخرى تحت الطاولة
أو على الأرض
هذه الرفوف خصصتها لصنفين من الكتب
الصنف الأول الكتب اللي راجعتها في ظل كتاب
فكل هذه الكتب
سبق وراجعتها في ظل كتاب
وموجودة المراجعات في القناة
ولأنها صارت أكثر مما تسعه الرفوف
بعض الكتب موجودة تحت الطاولة
أو على الأرض
أحرص دائمًا إن الكتب اللي راجعتها
ووضعت عليها تلوينات
هذه الاستكرات العلامات الملونة
أضعها هنا حتى ما تضيع
وأحافظ عليها
اللي يسأل عن سر هذه العلامات الملونة
شرحتها بشكل مفصّل
في فيديو "طريقتي في تدوين فوائد الكتب"
راح أضع الرابط في الوصف
وكنت أخصص الرف الأعلى
للكتب اللي ما قرأتها
بحيث لما أنتهي من قراءة كتاب
وأرغب في البدء بكتاب جديد
أتوجه مباشرة لهذا الرف
وأختار من بين هذه الكتب
لكن لأن الكتب اللي عليها هذي العلامات
صارت كثيرة
صرت أضعها برضو في هذا الرف
وحتى أستغل مساحة الرفوف قدر الإمكان
تلاحظون إني أضع الكتب في صفين
لكني ما أخلي الصفوف مرتفعة مرة
بحيث إنها ما تغطي على الكتب اللي خلفها
لأني بهذه الطريقة
بحيث إني أقدر
إني أقرأ الكتب
اللي موجودة في الصف الخلفي
حتى لو من أطراف الكتاب
أعرف إن هذا الكتاب كذا أو كذا
بالنسبة لترتيب الكتب
أنا ضد تحديد تصنيف معين
بما إنها مكتبة شخصية
فكل قارئ يرتبها ويصنفها حسب حاجته
وبطريقته الخاصة
ألبرتو مانغويل في كتاب "المكتبة في الليل"
ذكر هذه التصنيفات
لحظة أدور لكم إياه
هذا الكتاب
صفحة 38
عدة تصنيفات
إما أنه يكون تصنيف أبجدي
أو حسب القارة والبلد
بحيث إن تكون مثلًا كتب قارة آسيا هنا
كتب قارة أفريقيا
أوروبا
أمريكا الشمالية
اللاتينية
حسب تاريخ الشراء
بعض القراء
يضع كل كتاب حسب متى اشتراه
فيبدأ مثلًا بالكتب اللي اشتراها
مبكرًا أو مؤخرًا
حسب التصميم
يعني مثلًا إذا كان
فيه كتب معينة بلون معين
يضعها كلها بجانب بعض
حسب الجنس الأدبي
حسب اللغة
عن نفسي
أصنف الكتب
حسب ارتفاع كل كتاب
يعني تلاحظون كل رف يحوي مثلًا كتب مرتفعة
ثم هكذا نزولًا
كذا ارتاح لمظهرها أكثر
وإذا كان هناك كتابين لنفس المؤلف
أضعهم بجانب بعض
يعني مثلًا
ثواني هنا مو واضح
رواية كونديرا " كائن لا تحتمل خفته" و "الجهل"
وضعتها بجانب بعض
بما إن عندي مساحات فارغة هنا
دائمًا مثل ما قلت إني أبدأ بالكتب
اللي عليها علامات التلوين حتى أحافظ عليها
مثل كتاب "المكتبة في الليل"
وعزاءات الفلسفة
مثلًأ
كتاب الأيام
قرأته قبل فترة
وراح أنزل مراجعته
ممكن بعد أسبوع أو أسبوعين
لطه حسين
طبعًا تلاحظون
بسبب إني حطيت الكتاب في سيارتي
وبسبب الشمس
الأوراق تساقطت بهذه الطريقة
لحد يحط الكتاب في السيارة
برضو
هذا الكتاب لسى أقرأه يعني
فما راح أضعه بالرفوف
وكمان "عداء الطائرة الورقية"
راح أقرأها في الفترة الحالية
تاريخ القراءة
راح أضعها هنا
اوكي حتصير مرتبة
لكن تاريخ القراءة قبل هذي
كذا ما أرتاح إذا كان
كذا في كتاب
ارتفاعه يعمل نشاز على الشكل
طبعًا أغلب هذه الكتب
راح اضطر إني اضعها تحت الطاولة
أو على الأرض هناك
فيه سؤال يُطرح أحيانًا
إذا زار أحد مكتبتك أو رآها
وهو:
هل قرأت كل هذه الكتب؟
أذكر قرأت مرة مقولة لأحد القراء
يقول:
أولئك الذين يرون مكتبتك ويسألونك
"هل قرأت كل هذه الكتب؟"
هم أناس لا علاقة لهم بالقراءة
وللأمانة
أختلف شوي مع هذه الفكرة
وما أشوف في هذا السؤال ما يستحق السخرية
ما أتحدث هنا عن كتب المراجع
اللي يحرص الباحثون على جمعها للاستفادة منها في بحوثهم
لكني أتكلم عن الكتب الشخصية
اللي نقتنيها بغرض اكتساب المعرفة وللثقافة العامة
أو بغرض التسلية والمتعة المجردة
على المستوى الشخصي
أنا لست من هواة جمع الكتب
مثلًا
أنا عندي قائمة بأكثر من 100 كتاب
دونتها في ملاحظات جوالي
للكتب اللي أرغب بشراءها
ومع ذلك
حتى لو كنت أملك قيمة هذه الكتب كلها
لن أشتريها دفعة واحدة
لأني ما أضمن
أن تظل رغبتي بهذه الكتب قائمة
لما يحين وقت قراءتها
حتى لو كنت أرغب بقراءتها كلها الآن
ممكن لو قرأت أول هذه القائمة
تقودني كتب إلى كتب أخرى
تصرفني كتب عن قراءة كتب أخرى
قد تختلف اهتماماتي
رغباتي
فليش أشتريها كلها الآن
إذا كنت لن أقرأ بعضها إلا بعد سنة
إذا كانت هناك كتب
أعلم أني لن أتمكن من قراءتها إلا بعد سنة
أشتريها بعد سنة
ليش أشتريها الآن
وممكن بعد سنة أصلًا
أفقد رغبتي بقراءة هذا الكتاب
وأظننا بهذا نترك لعقولنا
التي ستتولى عهدة أجسامنا لاحقًا
أن تختار الكتب اللي ترغب هي بها
وهكذا دائمًا أنظر لنفسي
كأناس يتعاقبون على اسمي
ليس من صلاحيتي إني أشتري الكتب
اللي سيقرأها الإنسان اللي سيعقبني بعد سنة
اللي هو أنا
لكن بعد سنة
لأني ما أدري ما الذي سأكون عليه بعد سنة
حاجاتي
اهتماماتي
رغباتي
مشاكلي
لهذا لاحظت على المستوى الشخصي
إن احتمالية قراءة الكتب
اللي مضى وقت طويل على اقتناءها
أقل من احتمالية الكتب
اللي اشتريناها في الفترة القريبة
وهذا طبيعي
لأن الفترة القريبة
تعبر عنا وعن رغباتنا الحالية
بشكل أكبر من الكتب القديمة
اللي اشتريناها في فترة تعبر عن إنسان ماضي
أكثر مما تعبر عنا في الفترة الحالية
ودائمًا أشبه حال من يشتري
كتب هذه السنة
والسنة القادمة
واللي بعدها
بمن يشتري ثياب هذه السنة
والسنة القادمة
واللي بعدها
ما يدري إن تفصيل هذا الثوب
أو الفستان
سيظل مرغوبًا عندك دائمًا
ممكن تسمن
تنحف
لذلك صدقًا
ما أتمنى تكون عندي مكتبة فيها مليون كتاب
وكل كتاب أرغب به متوفر فيها
لأن ثمة متعة
في التردد على المكتبة كل فترة
في انتظار معارض الكتب بشغف
حتى تتعرف
رفوفنا العزباء على كتب جديدة
فالمبذول مملول
ولذة العيش اختلاس
كما يقول "ابن زيدون"
وهذا التفاعل الحقيقي مع المكتبة
اللي تتشكل معك
وتكبر معك
وتعبر عن قراءاتك
فهي تنمو بنمو قراءاتك
لا بنمو مالك
وهو ما يضفي للمكتبة
العلاقة الحميمية معها
ويجعلها مختلفة عن كل مكتبات العالم
يعني صدقًا
مكتبتي هذي على صغرها
علاقتي بها حميمية
أكثر من أي مكتبة كبيرة
حتى لو كانت تحوي آلاف الكتب
لأنها تعبر عني
عن مراحل حياتي
كل كتاب له قصة عندي
يعني أتذكر لما قرأت مثلًا
هذا الكتاب
كتاب "حلم العقل" لأنتوني جوتليب
على الشاطئ
أو لما قرأت
مثلًا رواية كونديرا
أذكر أني قرأتها على السرير في فترة الظهر
ولما انتهيت منها اتصلت على أعز أصدقائي
وبدأت أقرأ له بعض الاقتباسات اللي دونتها
وناقشناها
فكل كتاب يحوي قصة
كل كتاب يحمل ولادة مختلفة
لذلك غالبًا ما أشتري أي كتاب
إذا وصلت الكتب اللي ما قرأتها في مكتبتي أكثر من 50 كتاب
وإذا وصلت لهذا الحد
وكنت أرغب في شراء كتب جديدة عندي
يكون عندي خيارين:
إما إني قرأ بعضها حتى أدخل الكتب الجديدة
أو أتخلص من بعضها
هذا شجعني على إنهاء الكتب
وحتى ما أصل لما يُعرف باضطراب "هوس الشراء"
ما أعني بكلامي هذا إني ضد جمع الكتب
الناس أحرار في مشاربهم وما يهوون
لكن هذه طريقتي أنا مع مكتبتي
وإلا بالعكس
أتوقع
لو لم يشتري الناس إلا الكتب التي سيقرأونها
سيكسد سوق المكتبات
وتتيتم غالب الكتب
طيب راح أتركم الآن
وأرتب مكتبتي
واضح إني ما أقدر أرتب مكتبتي
في نفس الوقت اللي أتكلم فيه
ممكن أخصص حلقة
استعرض فيها كتب المكتبة
شاركوني أنتم بالتعليقات
كيف طريقتكم في ترتيب المكتبة
وانضموا معنا في قناة ظل كتاب على التليقرام
ستجدون رابط القناة في الوصف
حتى نتشارك اقتراحاتكم واقتباسات الكتب
ونراكم الخميس القادم